NoSQL特点  
1、方便扩展（数据之间没有关系，很好扩展）  
2、大数据量高性能（Redis1秒写8万次，读取11万，NoSQL的缓存记录级，是一种细粒度的缓存，性能会比较高！）  
3、数据类型是多样型的！（不需要事先设计数据库，随取随用。如果数据量十分大的表，很多人就无法设计了。）  
4、传统RDBMS和NoSQL  
传统RDBMS：  
结构化组织
SQL
数据和关系都存在单独的表中 row、col
严格的一致性
基础的事务
数据操作、数据定义语言  
NoSQL：  
不仅仅是数据
没有固定的查询语言
键值对存储，列存储，文档存储、图形数据库（社交关系）
最终一致性
CAP定理和BASE
高性能、高可用、高可扩

大数据时代的3V&3高  
3V：

海量（Volume）
多样（Variety）
实时（Velocity）

3高：
高并发
高可扩
高性能

3高是对程序的要求，3V是问题的描述（数据等）。

NoSQL+RDBMS一起使用才是最强的。

#开源才是王道！

大型互联网应用问题：  
数据类型太多了
数据源繁多，经常重构
数据要改造，大面积改造

解决方案：
UDSL统一数据服务平台+
热点缓存平台

NoSQL的四大分类：  
1.KV键值对：新浪：Redis，美团：Redis+Tair，阿里、百度：Redis+memecache  

2.文档型数据库（bson格式和json一样）：  
    MongoDB是一个基于分布式文件存储的数据库，C++编写，主要用来处理大量的文档！  
MongoDB是一个介于关系型数据库和非关系型数据库中中间的产品。MongoDB是非关系型数据库中最像关系型数据库的，是非关系型数据库中功能最丰富的。  
ConthDB  

3.列存储数据库：  
HBase  
分布式文件系统  

4.图关系数据库：
它不是存图形，放的是关系。比如：朋友圈社交网络，广告推荐！  Neo4j\InfoGrid

四者对比：  
键值对：优点：查找速度快；缺点：数据无结构化，通常只被当做字符串或者二进制数据。  
列存储数据库：优点：查找速度快，可扩展性强，更容易进行分布式扩展。缺点：功能相对局限。  
文档型数据库：优点：数据结构要求不严格，表结构可变，不需要像关系型数据库一样预先定义表结构。缺点：查询性能不高，而且缺乏统一的查询语法。  
图形数据库：优点：利用图结构相关算法，比如最短路径寻址，N度关系查找等。缺点：很多时候需要对整个图做计算才能得出需要的信息，而且这种结构不太好做分布式的集群方案。

Redis是什么？  
Redis（Remote Dictionary Server )，即远程字典服务，是一个开源的使用ANSI C语言编写、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value数据库，并提供多种语言的API。  
免费和开源，结构化数据库。  
redis会周期性的把更新的数据写入磁盘或者把修改操作写入追加的记录文件，并且在此基础上实现了master-slave(主从)同步。  
Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。  
Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储。  

Redis能干嘛？  
1、内存存储、持久化，内存中是断电即失，所以说持久化很重要（rdb、aof）  
2、效率高，可以用于高速缓存  
3、发布订阅系统  
4、地图信息分析  
5、计时器、计数器（浏览量）  

Redis特性：  
1、多样的数据类型  
2、持久化  
3、集群  
4、事务  

Redis 优势  
性能极高 – Redis能读的速度是110000次/s,写的速度是81000次/s 。
丰富的数据类型 – Redis支持二进制案例的 Strings, Lists, Hashes, Sets 及 Ordered Sets 数据类型操作。
原子 – Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作全并后的原子性执行。
丰富的特性 – Redis还支持 publish/subscribe, 通知, key 过期等等特性。  

Redis与其他key-value存储有什么不同？  
Redis有着更为复杂的数据结构并且提供对他们的原子性操作，这是一个不同于其他数据库的进化路径。Redis的数据类型都是基于基本数据结构的同时对程序员透明，无需进行额外的抽象。  
Redis运行在内存中但是可以持久化到磁盘，所以在对不同数据集进行高速读写时需要权衡内存，应为数据量不能大于硬件内存。在内存数据库方面的另一个优点是， 相比在磁盘上相同的复杂的数据结构，在内存中操作起来非常简单，这样Redis可以做很多内部复杂性很强的事情。 同时，在磁盘格式方面他们是紧凑的以追加的方式产生的，因为他们并不需要进行随机访问。
