测试常见问题：

1、输入框为空/最大值判断;为空、最大值显示

   设计时，应统一规范规则，特别是输入框最大值。还有内容为空时页面如何展示。一般会出现文字内容过多或为空时，页面排版错乱。以及内容为空时，会显示：NULL。

图片数据为空，会保留为空的图片数据位置。

链接为空时，点击图片，会刷新页面。

服务端部分字段为空，整个页面出现空白。

2、重复性判断

    比如身份证号，手机号等唯一性的值，提交时应有重复性的判断。如导入时手机号重复，用户的部分信息应更新显示为最新的数据。

3、输入框文本内容判断未加限制

像手机号不能输入非数字以外的字符，长度的限制；这些在输入或者提交的时候应加判断，不允许非法输入。

4、接口传值有误：

   经常遇见的问题有：值为空，未获取到值；传值错误，值显示其他字段值。

5、判断顺序/逻辑缺陷

对界面进行多个输入判断的时候，非常容易出现这种问题。例如判断年月顺序，判断长度，判断非空等。假如操作员仅仅满足单个条件，保存不能成功;而按界面从上之下顺序一一满足条件之后，保存是没有问题的。但是，改变一下输入的次序，校验失效。

输入框判断应按控件顺序从上往下，经常遇到先判断下面输入框合法性，再判断上面输入框的合法性的问题。不符合用户的操作习惯。

6、多地点登录/单点登录

设计时应考虑是否允许多点登录。例如涉及到用户提交数据以及订单购买的功能，应只允许用户单点登录。

7、信息同步

网站+APP+微信数据未同步。

8、兼容性问题

经常会出现不同平台的浏览器，功能、样式问题。

PC与手机浏览器，同段代码会展示不同的样式。

不同的手机，弹窗处理机制会不一样，导致有些手机点击弹窗按钮，弹窗不会出现同个功能在不同的浏览器上面，功能会出现失效的现象。

9、功能未实现或只实现了部分/功能实现错误

这类问题在测试过程中也经常出现，交测试的版本有的只实现了部分功能，未实现产品需求说明书里的全部功能，或者功能与需求不一致，测试时流程走不通，这一般都是开发没有自测引起的。

10、第三方应用，访问网页

第三方应用分享，微信、QQ、微博三种分享渠道，有三种不一样的分享机制。经常出现微信能分享，而QQ不能分享的问题。  

11、图片能否正常显示及压缩问题

12、不同设备的界面显示问题

1、是否有清空功能，如设置了颜色，能否恢复默认设置。

2、是否对输入字符进行限制，如只能输入数字的文本框输入了其他字符是否会出错，是否限制长度，是否限制整数。

3、选择文件，是否可以选择多个，是否限制文件类型，是否可以上传已存在文件。

4、针对重复，是否允许重复，不允许是否处理重复，如输入重复的ID。

5、搜索不到数据，是否有友好提示。

6、选择，是否可以取消选择。

7、写测试用例，考虑前提条件是什么（系统运行的时候，常用的不同条件 如开启关闭预加载），写下需求，需求可以有什么变量，测试数据用哪些，操作路径有哪些。

8、做的操作要能保存下来。退出重进系统要保存。未保存的内容，不应该保存。

9、按钮点击一下不出错，连续点击是否出错。

10、不按照顺序操作，因为用户不一定按照功能设计的顺序操作。

11、用户会怎么操作？从用户的角度思考用例操作路径。

12、任何时候都要注意对空的处理。

13、新做的功能，考虑功能影响范围，不对已有功能造成影响。

14、A状态到B正确，B恢复为A是否正确。

15、不该点的按钮，在操作的时候点击。

16、设计用例，考虑一个功能数据的增删查改。

17、考虑用户体验。

18、保持系统功能和设计的一致性。

19、注意UI显示的错误。
