从输入URL到展现页面的全过程：
1.从浏览器输入网址；

2.DNS解析：获取IP；
（1）浏览器缓存查找dns对应ip
（2）操作系统缓存中查找ip
（3）查看本地hosts文件，寻找规则
如果前面3个都无法获取，那么去本地dns服务器请求dns解析。
一般是服务器提供商，比如移动电信。
查询过程
本地dns服务器如果没有缓存记录，则向dns根服务器查询。
向域服务器发出请求，然后会得到域名解析服务器的地址。
再向域名解析服务器请求，得到域名和ip地址的对应关系。把ip返回给用户，并存入缓存。

3.建立TCP连接；
以随机端口，试图向web服务器程序80端口发起TCP请求。
经过net filter防火墙过滤
到达web程序，建立连接。

4.浏览器向服务器发出http请求
一般包括请求的方法（GET/POST）+ header + 正文

5.服务端处理
web服务器（apache/IIS等）处理请求。
解析请求，调度相应文件和资源。
然后根据文件资源，调用数据库信息
返回给浏览器

6.关闭TCP连接；

7.浏览器解析资源+布局渲染
（1）浏览器接收服务器响应来的html文档；
（2）遍历所有文档节点，构建dom树；
（3）解析css文件，并生成cssom（css规则树）；
（4）构建渲染树 render tree；
（5）渲染树布局阶段layout；
（6）渲染树绘制阶段painting

参考文档：
https://www.cnblogs.com/yuanzhiguo/p/8119470.html
https://blog.csdn.net/wlk2064819994/article/details/79756669



